분산 환경에서 요청 처리는 하나의 시스템에서 종결되는 흐름 뿐만 아닌, 여러 마이크로 서비스가 제공하는 기능을 조율하는 과정도 포함한다.

이 때 요청은 특정 비즈니스 목적을 달성하기 위한 마이크로 서비스들의 논리적 기능 집합으로 볼 수 있고, 마이크로 서비스 간 통신 시 최소 한 번 이상 전송을 보장하는 네트워크 환경에서는 동일한 요청이 여러 번 전송될 수 있기 때문에, 마이크로 서비스는 결제를 처리하거나 제한된 자원을 할당하는 등 되돌리기 곤란한 작업에 대해서는 사전에 중복된 요청을 판단하고 이를 방어할 수 있어야한다.

이렇듯 중복된 동일한 요청에 대해 방어하기 위한 기법 중 동일한 입력에 대해 항상 같은 결과를 반환하는 멱등성을 보장하는 방법이 있다. 예컨데, 하나의 요청마다 고유한 식별자를 부여하고 이를 관리할 수 있다면, 애플리케이션은 식별자를 바탕으로 중복된 요청인지 판단할 수 있다.

여기서 생각한 흐름
1. 하나의 요청을 구성하는 기능 집합은 여러 시스템에 분산될 수 있다.
2. 예시로 '주문'이라는 요청은 '재고 차감', '결제', '배송' 등 관심사가 다른 여러 마이크로 서비스들이 제공하는 기능을 조율하는 시나리오로 볼 수 있다.
3. 선제 내용을 바탕으로, 요청 흐름에 포함되는 기능들 또한 여러 번 실행될 수 있다.
4. 요청이라는 논리적 단위에 포함되는 기능 또한 독립적인 멱등성을 가질 필요가 있다.
5. 
6. 멱등키는 요청 맥락에서 부여받은 식별자 뿐만 아니라 작업을 구분할 수 있는 정보도 필요하다.

따라서 멱등키 범위를 요청 관점과 작업 관점에서 분리한 계약을 정의했다.

```java
public interface IdempotencyKey {
	// Request scope idempotency key
	String subject();
	
	// Operate scope idempotency key
	String op()
}
```

멱등키 테이블은 이 두 개의 필드를 바탕으로 레코드 조회를 수행한다. 쿼리를 단순화하기 위해서 이 두 필드를 결합한 파생 필드를 사용할 수 있다.

```java
IdempotencyKey idemKey = new IdempotencyKey(...);
String key = idemKey.subject() + ":" + idemKey.op();
```

추가로, 요청을 처리할 당시 전달된 파라미터를 실행 맥락으로 보고 이를 함께 저장할 수 있다.
이를 통해 동일한 멱등키로 중복 요청이 유입되는 상황에서 요청 본문(Request Payload 등)이 달라진 경우 충돌로 판단하고, 적절한 처리 로직을 분기할 수 있다.

```java
public interface IdempotencyContext {
	String hash();
}
```



멱등성을 보장받아야할 작업의 현재 처리 상태를 표현하고, 상태 머신을 구현할 수 있다면, 이를 활용해서 효과적인 동시성 제어가 가능할 것이다.

```java
public enum IdempotencyProgressStatus {  
    READY,  
    IN_PROGRESS,  
    COMPLETE,  
    FAIL,  
    RETRYABLE  
}
```

`IdempotencyProgressStatus`는 뒤이어 서술할 상태 머신 기반 멱등 실행기가 제어 흐름 분기를 위해 활용할 작업 처리 상태 값 정의이다.

- `READY`: 멱등키를 부여받은 작업이 멱등 실행기에 의해 제어되는 흐름에 진입한 상태
- `IN_PROGRESS`: 작업이 현재 처리되고 있는 상태

`READY` 상태는 멱등성이 보장될 작업이 현재 실행 준비 상태에 진입했음을 의미하지만, 아직 어떤 작업 맥락(`IdempotencyContext`)으로 실행되는지는 모른다. `IN_PROGRESS` 상태로 전이하면서 작업 맥락이 주어진다.

`IN_PROGRESS` 상태인 작업은 아래 상태 중 하나로 전이할 수 있다.

- `COMPLETE`: 작업  종료 후 결과가 보존된 상태
- `FAIL`: 비즈니스 로직 위반으로 인해 작업을 마칠 수 없는 원인이 보존된 상태
- `RETRYABLE`: 작업 처리 중이던 프로세스가 비정상 종료되거나, 시스템의 일시적인 오류 등으로 도중 중단된 상태.

여기서 `COMPLETE`와 `FAIL`은 작업 내용 또는 발생한 예외 등 작업 결과가 있는 종결된 상태지만, `RETRYABLE`은 작업 도중 프로세스가 비정상 종료되거나 시스템의 일시적인 오류 등으로 인해 중단된 상태로, 같은 요청 맥락에서 다시 시도하면 작업 처리 결과를 기대할 수 있는 상태다.

여기서 상태 전이 규칙을 세울 수 있다.
1. `READY`는 `IN_PROGRESS`로 전이한다.
2. `RETRYABLE`은 `IN_PROGRESS`로 전이한다.
3. `IN_PROGRESS`에서
	1. 작업 실행의 성공 여부에 따라 `COMPLETE` 또는 `FAIL`로 전이한다.
	2. 작업 종결이 시스템 상 불가능하면 `RETRYABLE`로 전이한다.

멱등성을 보장해야하는 작업은 동시성 환경에서 발생하는 경쟁 조건(Race Condition)을 고려하고 있기 때문에 상태 전이 행위 또한 원자적으로 수행되야한다.



PostgreSQL의 강한 쿼리 제약으로 하나의 트랜잭션 블럭 내에서 예외가 발생하면 그 트랜잭션은 Rollback-only로 마킹된다. Rollback-only가 마킹된 시점 이후 쿼리들은 전송되지 않으며, 메서드 블럭 종료 후 DataIntegrityViolationException을 발생시킨다.

Unique 제약 조건의 동작에 기대한 멱등키 조회를 위해서는 Save 후 Flush 흐름을 새로운 트랜잭션에서 열어서 이 후 동작에 영향을 최소화할 수 있다. 같은 클래스 내 다른 메서드 블럭이 아닌 프록시 객체를 사용하므로 서로 다른 클래스 내 정의되어야한다.

또는 원자적 상태 갱신을 수행할 수 있다. Repository에 커스텀 쿼리를 작성함

